


本目录用于说明南开大学社会心理学系学位论文撰写有关事宜。


# MAP（应用心理专业硕士）与同等学力论文写作

以下是关于论文写作的一般性说明，供各位参考。

## 选题

选题应面向社会生活的实际社会心理现象，宜结合个人工作背景与实际兴趣，选取合适的折衷点。避免以下选题：

- 纯理论研究，此研究只适合学术型硕士，不适合专业硕士和同等学力。
- 纯个人兴趣，包括
    - 宗教信仰相关的体验
    - 某些未经中国心理卫生协会等专业组织认可的所谓“心理疗法”
    - 自己觉得有用、但实际上不知道是否有用的“心理技术”
    - 其他未通过一定的方式获得一定社会认可的“独门秘笈”
- 过于宏大的选题，如
    - 中华民族伟大复兴的社会心理机制
    - 中国社会的利益协调机制
    - 当下中国社会心态研究


## 方法

推荐使用问卷、量表、实验和访谈这四种方法里的一种。

- 对于一般人群，问卷与量表应有500+的样本量。特殊人群的要求可适当放宽。
- 实验研究，通常每组内有20+的样本量。
- 访谈有10+的访谈个案和1万字+的访谈记录（不在论文正式内容之内），并提供访谈提纲列表
- 统计学方法掌握到 *t* 检验和方差分析即可，不宜使用太复杂的方法，除非有充分的把握
- 自编问卷与量表**一定**要提供适当的信效度检验方式，通常建议采用已公开发表、有过信效度检验的测量工具（不包括硕士、博士论文中的测量工具）
- 充分利用 [CNKI](http://cnki.net/) 和 [NSSD](http://www.nssd.org/) 数据库

## 具体要求

- 论文正文字数3万字以上
- 格式采用南开大学硕士学位论文和心理学专业论文的相关规范，请点击[这里](http://pan.baidu.com/s/1skReVF3)，密码请联系本人（xkdog@126.com）。
    - 基本上采用美国心理学会（APA）制定的论文写作格式，根据学位论文的特征做一定修改
- 参考文献50条以上
    - 其中国内文献40+，国外文献10+
    - 近5年内文献宜占70%以上
    - 参考文献要一一对应，正文中提到的，最后需要列出；最后列出的，前面正文中应有提到
    - 严格控制引用其他硕士论文和博士论文，应引用《心理学报》、《心理科学》、《心理科学进展》、《心理学探新》、《心理与行为研究》、《心理发展与教育》、各地社会科学、各重点大学学报上的专业文献
    - 不得引用乐嘉等“大众心理学家”、微表情、读心术、教材等“著作”中的语句，不得引用网络、微博、微信中的语句
- 汉字用宋体，英语与数字用 Times New Roman 字体
- 标题应简明扼要，最好20字以内（包括副标题在内，学位论文的标题字数可适当放宽）

## 关于论文探讨

学生是论文写作的第一责任人，必须明白这一点。

### 第一封信：关于选题方向

以下邮件是不合格的、无效的、引发阅读者消极情绪与攻击情绪的：

> 吕老师，您好！我是本次申硕的学员XXX，目前对于论文写作完全没有头绪，可以请您给予一点指引吗？谢谢！

选题必须由自己主动提出。未提供个人背景，如何能够具体指导呢？

与此相反，以下邮件是感人的、有效的、可以进行进一步交流的：

>  我是07年本科毕业进入职场，当时从事 HR 工作，目前从事的是工程咨询工作，主要是社会稳定风险评估咨询，通过调研出具评估报告。所以我想是否可以结合自身的实际工作来给自己选定一个论文课题。另外由于我对中国传统文化比较感兴趣，……，所以也在琢磨是否可以结合自身的兴趣爱好来定这个论文课题。再进一步想如果能把工作和兴趣同时与我们这个心理学专业结合起来定出一个论文标题会不会更好。本来想着先列一些题目让老师过目，考虑到自己从没硕士论文撰写经验，不太清楚该怎么结合自身的专业或兴趣来为自己选择一个好的合适的课题，只是有这么个想法，所以想先跟老师沟通一下，听听老师的想法……

请交流论文事宜的同学，在第一封邮件中首先简要介绍自身情况、学术旨趣、工作背景、对论文的基本设想，否则对于深入的交流是无益的。

### 第二封信：关于选题确定

在第二封邮件中，可能就会同学就具体选题做出交流（如能在第一封邮件中直接提出选题更好）。以下是一般性的要求：

- 论文标题应当含有至少一个心理学变量。专业是心理学方向的，自然不能做其他专业的论文。如何体现专业视角？从使用心理学的专业术语描述相关心理现象/特质开始。

- 如果是做实证研究，要明确自变量、因变量，以及（如果需要）中介变量、调节变量等。尤其是自变量是什么、因变量是什么，这两头一定要确定好，然后想办法去验证两者之间是否存在因果关系（实验法）或相关关系（问卷法/量表法）。

一旦有了第一封邮件的初始交流，在问如下的具体问题之前，希望你自己已经利用CNKI等数据库进行了充分的检索：

> 我想研究领导力方面的主题，想和您交流一下。

这种交流也是低效的。通常来说，如果你想研究一个主题，往往意味着你确定了一个核心的变量（不管是作为自变量还是因变量）或是一个核心的人群。这样，心中就会有一个初始目标。如此，就需要去数据库搜索，至少明确以下内容：

- 有谁做过类似方面的研究？涉及哪些变量、哪些人群？发表在哪些档次的刊物上？你觉得自己要做的研究与他们有什么不同？——至少你得有一个核心变量与别人不同。

- 这个变量的影响因素有哪些？这些影响因素中，哪些是普通的人口统计学变量（如性别、年龄、种族、职业、年级等“自然属性”或“社会属性”），哪些真正意义上的心理学变量（如人格、智商、自控力、注意力、心理韧性、心理资本、心理契约、解释水平等）？

- 你最终想选哪几个变量做为你研究的核心变量？它们之间的作用方向是什么？你为什么会这样认为？你的具体假设是什么？有些哪些文献能够支持你提出这样的假设？它的理论依据和经验依据是什么？

如果要换一个题目、换一个变量、换一个思路，请重复上述流程。不要简单地抛出一个假想的研究主题，就问我：“老师我想研究XXX，你看行不行？”我不知道行不行，你得自己首先提供出行不行的证据来。请尽量让我做选择题，而不是开放性问答题。

### 第三封信：关于研究工具

以下的邮件交流是低效的：

> …… 研究内容：大学生成人依恋类型、社交网络自我呈现、手机依赖三者关系研究。从现实的手机依赖问题出发，研究不同依恋类型在社交网络自我呈现上的手机依赖程度，探索三者之间的关系，以及社交网络自我呈现在其中的中介作用。研究对象：大学生（暂定）。研究工具：亲密关系经历量表（ECR）； 《大学生手机成瘾倾向量表》 ；《社交网站自我呈现策略量表》

如果已经找到了相关工具，不仅要提供名称，还要注意以下内容：

- 工具是否有中文翻译版？没有的尽量不要用
- 有中文翻译版，谁翻译的，发表在哪里，通过何种渠道获得
- 硕士生和博士生论文中翻译的、编制的量表，禁止使用
- 要准确利用数据库评估这些工具的适用性。如适用对象是否匹配（如成人版问卷一般不能用于儿童被试，某些心理特质或心理状态的通用量表可能不适用于特殊人群）
- 附件中应附上这些工具的发表版文献和其他相关的核心文献
- 使用已有工具做研究，将来写作时**不必**自己再去做信效度检验，直接报告前人结果、说明其适用性即可


通常，随着交流的深入，我的邮件也会变得越来越苛刻、越来越没有耐心、越来越直接失去教养。因为总是期待学生通过交流过程得到自主性的提升，如果前面发现过的问题会重复出现，有时就会失去脾气上的控制力。我没有在心理学研究上取得什么成果，但有一个非常深刻的体悟：理性地看，人是不可能完全理性的。所以，为了保持理性的沟通，请尽量保持一定的成长速度，尽量不要问重复性问题，或者用重复性的方式问应当以自行解决的问题。

待续。

