

供研究生同学参考，限内部交流，拒绝公开转发。

# 关于研究生期间的学习

课程内容学习是一方面，另外也要注意自主阅读，包括泛读和精读。

基础理论方面，要熟悉“范式”、“理念型”、“规训”、“场域”、“惯习”、“弱者的武器”等一系列学术词汇（待补充）。要多看一些社会学基础理论和综合性的理论（不太好归类，参见书目），以备不时之需。

研究方法方面，要掌握实验设计的术语、类型及与之匹配的统计分析方法，要掌握基本的回归分析方法，要掌握实验类和问卷/量表类的基本统计分析与报告流程（待补充）。如能掌握R与Python语言，尤佳。

写作方面，要非常非常重视APA格式的写作训练。要熟悉word长文档写作技能，如自动插入目录、插入分节符、设置不节的不同页眉、设置不同节的不同字体的页码、设置页面横排、绘制word图形，掌握常用快捷键。

交流方式与频率方面，一定要主动就研究方向、研究构想等毕业论文的相关问题展开邮件交流。不用问我有没有空，直接提出问题即可，有空自会回答。几天不回可重复提醒直至回复。学术交流拒绝微信语音，语音仅限非正规的日常交流。其他另见他文。

关于学习方法论，我不认为学习有什么固定方法论，每个人的情况不一样。如果觉得学习不下去、书读不下去、论文写不下去的时候，可参考我的六字箴言：不吃、不喝、不睡。基本可解决99%的烦恼。实在解决不了，就退学吧。

待补充。

# 推荐阅读书目

由于本人目前研究主题的关系，推荐以下读物，排名不分先后。书先不必自行购买，充分利用图书馆、资料室及本人办公室书柜中的资源。

## 基础理论与综合类图书
- 亚里士多德，《形而上学》
- 库恩，《科学革命的结构》、《必要的张力》
- 哈耶克，《科学的反革命：理性滥用之研究》
- 席文，《科学史方法论讲演录》
- 斯特隆博格，《西方现代思想史》
- 司科特，《弱者的武器》、《农民的道义经济学》


## 社会学理论相关

- 乌尔里希·贝克，《风险社会：新的现代性之路》
- 吉登斯，《现代性的后果》，《现代性与自我认同》
- 韦伯，《社会学的基本概念》
- 迪尔凯姆，《社会学研究方法的准则》，《自杀论》
- 布迪厄，《实践感》
- 福柯，《规训与惩罚》，《临床医学的诞生》，《疯癫与文明》

## 医学人类学相关

- 吴飞，《浮生取义：对华北某县自杀现象的文化解读》、《自杀作为中国问题》
- 凯博文，《苦痛和疾病的社会根源》、《疾痛的故事》
- 冯珠娣，《饕餮之欲：当代中国的食与色》
- 韩俊红，《无“疾”生“病”：网络成瘾医学化的建构与实践》
- 汉，《疾病与医疗：人类学怎么看》
- 栗山茂久，《身体的语言：古希腊医学和中医之比较》
- 皮国立，《近代中医的身体观与思想转型》
- 乐普顿，《医学的文化研究：疾病与身体》
- 甄橙，《病与证的对峙》

## 医学社会学相关

- 考克汉姆，《医疗与社会：我们时代的病与痛》
- 姚泽麟，《在利益与道德之间：当代中国城市医生职业自主性的社会学研究》
- 罗森伯格，《当代医学的困境》

## 风险感知与沟通相关

- 多作者编著：《风险的社会放大》、《风险的社会视野》
- 吉仁泽，《风险与好的决策》

## 心理学相关

主要是一些经典文献和最新文献，以实验报告及解读为主。

要定期浏览《心理学报》、《心理科学进展》、《心理科学》等专业期刊的文章目录，寻找感兴趣的文章进行阅读。英文刊物也应及时关注。关注“唧唧堂”等相关微信公众号，接收专业文献导读。

## 其他

此处另有我上《西方心理学史》时的[推荐书目](https://github.com/xkdog/psyhistory/blob/master/introduction.md)。可自行选读。

要关注一些医学大V、医疗机构、卫健委微博与公众号。要了解医疗机构的基本设置、人员构成、基本卫生制度等相关内容。及时保存一些争议性医学健康事件的文字版或视频版材料，以便作为实验刺激材料。



待续。
